상담이 왜 효과적인지에 대한 뇌과학적이고 수리적인 접근

심리 상담에서 어떠한 일이 벌어지길래, 어떤 메커니즘이 작동하길래 내담자가 변화하는지를 과학적으로 증명하는 것은 나의 오랜 관심사 중 하나였다. 이건 아직 과학적인 근거를 다 달지 못해서 preliminary한 나의 생각이지만, 차차 논문들을 읽어보며 수정해보려고 한다.

뇌를 정보 처리 기계로 보는 것은 잘 알려진 인지심리학의 접근이다. 뇌를 정보 처리 기계로 보았을 때, 상담 장면도 내담자의 입장에서만 보면 input과 뇌에서의 내부적인 처리 과정과 output으로 볼 수 있다. 뇌는 정보를 저장하고, 새로운 정보를 기반으로 업데이트도 한다. 또, 뇌는 다양한 정신 과정 중 일부만을 의식적으로 인식할 수 있고,나머지는 의식하지 못한다. 우리의 의식에 들어오는 정보, 의견, 신념, 의사는 경쟁의 결과일 수 있다. 각각의 정보에는 weight가 붙는다. 중요하게 처리되는 정도이다. 그것은 감정이다. 정보들은 감정으로 라벨링되어있고, 그게 강렬할 수록 높은 weight 값을 갖는다고 생각할 수 있다. 또, weight값이 높은 정보는 우리의 사고 과정에 큰 영향을 끼친다고 생각할 수 있다.

내가 생각하기에 상담은, 무의식적으로 나에게 큰 영향을 주는 weight가 높은 정보를 찾아서 (마치 버그와 같다) 의식 수준으로 올리고,
이를 수정하고, 대체하고, 제거하는 것이다 (CBT). 혹은 그것은 뇌에 떠다니는 정보일 뿐이라는 것을 깨닫도록 하는 것이다 (ACT).
weight가 높은 정보를 찾는 것은 뜨거운 인지, 비합리적 신념을 의식할 수 있도록 하는 것이다. 
모든 정보는 의식의 영역에 들어와야지만 작업할 수 있게 된다. weight가 높은 정보는 해당 정보(기억)을 재인을 통해 기억을 의식 수준에 올리고, 수정하여 weight를 낮출 수 있다. 즉, 트라우마 기억 등을 재해석하여 강한 두려움이 사라지도록 하는 것이다.

상담이 정보 수정 과정이라는 dry한 관점에서, 상담에서 중요한 다른 따뜻한 요소들은 어떻게 해석할 수 있을까?
먼저 상담자와의 rapport는 상담자가 내담자의 내면의 정보를 열람하고 정리할 수 있게하는 일종의 윤활제라고 볼 수도 있다. 상담자의 개입, 즉, 해석이 내담자에게 소위 말해 '먹히게끔' 하는 장치일 수 있다. 즉, 소프트웨어 업데이트를 하기 위한 어떤 input이 잘 되게 하는 기제일 수 있다는 것이다.

그러면 내담자가 잘 받아들일 수만 있다면, AI 상담도 충분히 효과적일 수 있을까? 
그럴 수 있을 것 같다. 하지만, 내담자 개개인이 심리적인 상황을 겪고 있는지에 따라 그 순간 순간 반응을 캐치하면서 적절히 질문하는 수준에 이르는 것은 쉽지 않을 것 같긴 하다. 단순히 문제를 직면시키는 것은 내담자가 자발적으로 자신의 무의식적 bug를 인지하여 수정하게 하기 어려울 것이다. 상담자는 내담자의 순간순간에 즉각적이고 적절하게 반응하여 내담자와 함께 내담자 내부에서 나온 정보를 정리하고 되돌려줄 수 있어야한다.

그렇다면 이러한 관점이 과학적으로 타당한지 어떻게 검증할 수 있을까?
현재는 상담 전후로 혹은 과정 중에 실험 과제로 의사 결정 패턴에서 변화를 포착하려고 하는 시도들이 있다. 하지만 여기서의 주장은 높은 weight를 가지는 의식하지 못하던 implicit한 정보를 찾고 수정하는 것이 핵심인데, 의사결정에서의 패턴 (e.g. risk-taking, learning rate 등)은 그것과 관련이 없다. 오히려 그건 개개인의 정보를 받아들일 때의 어떤 것을 더 치우치는지, 정보를 얼마나 빨리 업데이트하는지 등의 기능에 관련이 있는 것 같다.

그럼, 상담 장면 자체를 raw data로 하여 implicit한 정보를 explicit하게 만드는 과정에 관여하는 뇌의 영역이 얼마나 적절하게 활성되었는지를 볼 수도 있다. 그런데 그러려면, implicit한 정보를 explicit하게 만드는 과정에 대한 뇌과학적 메커니즘이 밝혀져있고 인간에게 비침습적으로 관찰할 수 있는 도구가 필요하다.

여기에 쓴 내용은 아직 그저 아이디어에 불과하고, 심리 상담에서 사용되는 다양한 기법, 개념들을 아우르지는 못한다. 예를 들어, 정서 접촉이란 것은 어떻게 해석될 수 있을까... 어쨌든 CBT로 조금 좁혀서 생각했을 때 과학적으로 검증할 수 있을 만한 이해의 틀이 될 수도 있지 않을까 하는 바람을 가지고 일단 적어보았다.
추후 생각이 업데이트되면 수정하겠다.
